# 阿里面试问答

# 1.2022.3.8-提前半天抱佛脚-尽力而已

- 主要参考自：朋友+牛客
- 阿里云一面：总体40分钟左右：
  - 先聊下操作系统，讲下进程跟线程的区别
    - 单位上
    - 上下文切换上
    - 资源开销上：
      - 进程：占用内存多，切换复杂，CPU利用率低
      - 线程：占用内存少，切换简单，CPU利用率高
    - 通信上：数据共享、同步
    - 进程：编程、调试简单，可靠性高，创建、销毁、切换速度慢，内存、资源占用大
    - 线程：编程、调试复杂，可靠性差，创建、销毁、切换速度快，内存、资源占用小
  - 多线程服务器、多进程服务器哪个效率高？为什么？
    - 需要频繁创建销毁的优先使用线程，反之使用多进程
    - 需要大量计算的优先使用线程
    - 多机分布使用多进程
    - 多核分布使用多线程
  - 用户态和内核态的区别，用户态如何进入内核态
    - 用户态：主要运行用户程序的进程，可以读取用户程序的数据
    - 内核态：可以使用计算机所有的硬件和软件资源，不受任何限制
    - 如何进入内核态：
      - 通过系统调用的方式，也是一种中断（软中断），
      - 缺页异常
      - 外设中断
  - 操作系统中的页冲突问题？
    - 为什么会发生冲突？如何解决？
    - 缺页中断=》页面置换算法
  - 说下你对JVM虚拟机的看法？JVM在整个java中所处的位置
    - Java的核心，有点类似于一个小型的操作系统，让Java程序、字节码能够一次编译，到处运行的基本保证
  - 项目中用到的设计模式
    - 模版方法模式
    - 建造者模式：producer  worker director
  - 算法题1: 给一个ip和子网掩码，求出陆游后的地址
  - 算法题2:数的锯齿遍历（其实就是双向队列的层次遍历）
- 阿里云二面：
  - 聊一下自己的论文
  - 两个对象a b 互相引用 GC怎么回收
  - 讲一下GC算法
  - 多线程问题 i=1 两个线程分别加50次，最大值，最小值是多少
    - i++不是原子性操作！取值+加法+赋值
    - 最大值：101
    - 最小值：3？
      - 线程1和2同时取到了i=1到工作内存中
      - 线程1:读取i，并且加到了50，还有最后一次加法，此时被线程2打断，执行了i++，并且赋值回了主存，此时i=2
      - 这个时候线程1抢回了CPU，继续执行，此时对i进行取值i=2，赋值完后由被线程2打断，线程2全部执行完，i=51后被线程1抢回，由于之前已经进行了取值操作，所以直接进行加分和赋值操作，最终i=3
      - 自此两个线程执行完毕，i=3
  - 三数之和 leetcode 16题 之前刷到过
- 阿里云三面（boss面）：
  - 了解哪些技术？
  - 介绍一下redis、redis用来干啥
  - 事务的四大性质
  - 事务的四个隔离等级
  - 聊一下现在在做的项目（谷粒商城）用了哪些技术
  - 研究生期间遇到的最大的挫折以及如何解决的
  - 算法题 将一个列表转成平衡二叉树（用双向链表、进阶版用多线程处理，速度更快）
  - 主动问面试官从事计算机多年的感受，放松的聊一聊，还是能学到很多东西的。

# 2. 2022.3.8-阿里云存储-晚上电面

- 反思总结：
  - 反思：
    - 说话还是沉不住气，容易打断别人说话！
    - 技术方面：基础知识回答较好，行业内的最新动态掌握的不好
    - 明确面试官想问什么！自己最好围绕问题回答！不要答非所问！要逻辑清晰！
    - 不该说的别说
  - 总结：
    - 不要抢话，等别人把话说完！
    - 逻辑清晰，条理明确！
    - 明确问题！

- 自我介绍
- 聊项目？用了什么算法？做了什么事情？
  - 项目需求？
  - 如何做？
  - 用了什么算法？
  - 达到了什么目标？
- 这个项目比较重要的事情是什么？
- 做这个事情之前有没有调研过？相同行业内做的怎么样？项目的需求？自己的需求？
- 算法都是你自己实现的？
- 实习的具体工作？你在里面的思考？你希望做的事情？学到了什么？如何把事情考虑周全？
- opencv的底层的代码？
- 你个人的技术兴趣？比较感兴趣？比较有前途？比较想了解的？
- 对这方面有没有做什么积累？
  - 建议从两方面去答：
  - 知识的深度：具体的技术积累
  - 知识的广度：相关领域的认知、主要的研究方向、
- paxos协议？
- 对存储也感兴趣，有没有对存储做一些了解？行业内主要热门的领域？方向？
  - 不会就说不会！
- 你有没有什么想问的？相互交流？别人说
  - 我问：进入你这个部门？还需要什么技术？
  - 他答：
    - 目标明确！主要业务！解决什么问题！行业！
    - 从兴趣、本心出发
- 你觉得你自己的编程能力怎么样？
  - 建议回答：
  - 每天也会刷刷题、leetcode500、
  - 与ACM金牌大佬聊聊天，了解对具体某类算法的理解
- 你怎么描述自己的水平？你的优势？
  - 突出一点：兴趣才是最好的老师
- 熟悉java，知道最新的java干了什么事情吗？你知道Java语言的发展？做了什么？为什么要这么做？
- 垃圾回收？优点缺点？如何取舍？什么时候使用Java、什么时候使用C++？
- 垃圾回收的算法？垃圾回收器？算法有什么区别？熟悉哪个？
- 内存碎片会产生什么后果？为什么会产生这种后果？
- 内核的内存管理？内核态怎么管理？怎么映射到用户态？为什么要做这件事情？
- 你有啥想问的？
  - 委婉的问：你觉得我表现怎么样？
  - 不要漫天啥网，要明确自己的目标，核心竞争力

